# 0-1. ~環境構築: 必要なソフトウェアのインストール ~
##### ここでは必要なソフトウェアのインストールを行います. 以下のソフトウェアをインストールしてください

* [Virtual Box](http://www.oracle.com/technetwork/server-storage/virtualbox/downloads/index.html?ssSourceSiteId=otnjp)
### PCに仮想環境立ち上げるソフトウェアです.
### Oracle VM VirtualBox Base Packages より対応したOSのものをインストールしてください.

* [vagrant](https://www.vagrantup.com/downloads.html)
### Virtual Boxはそのまま扱うと操作が少し難しいので、それを簡単にしたのがvagrantです
### 対応したOSのものをインストールしてください. また,インストールするときはVirtualBox => vagrant の順番でインストールするようにしてください.

* [Git for Windows(windowsの人のみ)](https://git-for-windows.github.io/)
### windowsはUNIXターミナル(cdコマンドとかlsとか打ち込めるコンリテでもお世話になったアレです)がありません. 
### このソフトはそのターミナルとgitコマンドというものを提供してくれるソフトです. これはvirtualbox, vagrantのようにソフトのインストール手順を意識する必要はありません

* [Heidi SQL(Windowsの人のみ)](https://www.heidisql.com/download.php)
### HeidiSQL Installer というところからインストールしましょう. 設定は全てデフォルトで構いません.
### このソフトについてはあとで説明をします

* [Sequel Pro(MacOSの人のみ)](https://www.sequelpro.com/)
### 設定は全てデフォルトで構いません、 HeidiSQLと同種のものです
### このソフトについてはあとで説明をします

### vagrant&VirtualBoxで用いるファイルのリンクです. 

### Vagrantfile, proxy_settings.sh, package.box, package_complete.boxの四種類のファイルがありますが、

### 自分で環境構築をしたい場合は Vagrantfile, package.box, proxy_settings.sh

### 環境構築されているものを使いたい場合は Vagrantfile, package_complete.box をダウンロードしてください

* [GoogleDrive Link](https://drive.google.com/open?id=1JUBTEnA05R1CMpheJGPXwcv01e0emWaA)

#### 一通りインストールしたら次へ進みましょう

### GitBashを立ち上げたらホームディレクトリに「vagrant」というディレクトリを、そしてその中に進んでからさらに「centos」というディレクトリを作りましょう。(ディレクトリ名はなんでもいいですがわかりやすい名前にした方がいいです)

```bash
$ mkdir vagrant
$ cd vagrant
$ mkdir centos
$ cd centos
```

### そして「centos」の中に proxy_settings.sh, Vagrantfile, package.box(環境構築をしたくないならpackage_compelete.box) の三種類をドラッグ&ドロップで入れてください

### ファイルを入れる先はWindowsの場合 C:\Users\あなたのユーザー名\vagrant\centos です。
### それが終わったらwindows上のvagrantディレクトリで以下のコマンドを打ち込みましょう。
```bash
vagrant box add CentOS7.2 ./package.box
# 環境構築をしないなら vagrant box add CentOS7.2 ./package_complete.box
```

### このコマンドの「CentOS7.2」という部分はbox名というものなのですがこれは変えないでください。 
### 実はVagrantfile内部で「CentOS7.2」という名前で設定しているので変えると起動しなくなります。(まあVagrantfileの内容を変えれば済む話ですが)

### 次に仮想環境を立ち上げましょう。以下のコマンドを打ち込んでください。

```bash
vagrant up
```

### 立ち上がりが終わった後,仮想環境内にsshで入ります。

```bash
vagrant ssh
```

### で入りましょう passwordは「vagrant」です
### さあ仮想環境内に入りました. 仮想環境内で

```bash
cd /vagrant
```

### と打ってください。このファイルがみなさんのOSの~/vagrant/centosとの共有ディレクトリになっています。

### /vagrant内部でlsを打つとおそらく「package.box」「Vagrantfile」「proxy_settings.sh」があると思います。 ここまで何もなく来れたら成功です。

### また、以下のコマンドは覚えておきましょう。

#### 仮想環境を一時停止したい場合は(作業を一時中断したい時などに有効)
```
vagrant suspend
```
#### シャットダウンは
```
vagrant halt
```
#### 再起動は
```
vagrant reload
```
#### 仮想環境から抜けるときは
```
$ exit
```
### となります。 立ち上げる時は「vagrant up」です。これらのコマンドは覚えておきましょう。

# package_complete.boxを選択した場合はここで終了です。 次のセクションへ進んでください

## proxy設定 〜

### 今回の講習で使うのは主にRuby, Ruby on Rails, MySQLというソフトウェアです

### ですが、その前にproxyの設定をしましょう

### proxy_settings.shを使います. 以下のコマンドを打ち込んでください

```bash
$ source /vagrant/proxy_settings.sh
$ uec_proxy
```

### これでproxy設定完了です

### UEC proxy環境外に出たら
```bash
$ source /vagrant/proxy_settings.sh
$ unset_proxy
```

# Ruby, Ruby on Railsのインストール

### それでは何かソフトウェアをインストールしましょう
### まずははじめにvimというエディタをインストールします

```
$ sudo -E yum install vim
# パスワードを求められたら vagrant , -Eオプションはproxy設定を適用させるという意味です
# 正確にいうとコマンドに環境変数を設定させるという意味なのですが、わからない場合は覚えなくていいです
# proxy環境下では必ず -E オプションをつけましょう
```

### これでうまくいかなかったらすぐにTAに質問してください

### なんか色々出てきた後vimをインストールすることができました

### 続いてgitというバージョン管理ソフトをインストールします
### なんかソフトウェア開発をするときセーブポイントを作るツールだと思ってください

```
$ sudo -E yum install git
```

### 次にrubyをインストールする前の準備をします
```
$ sudo -E yum install gcc-c++ glibc-headers openssl-devel readline libyaml-devel readline-devel zlib zlib-devel lbzip2
```

### 一通りインストールしました. この状態でソフトウェアのupdateをします
```
$ sudo -E yum update
```

### さあここからrubyのインストールです. まずは /vagrant/proxy_settings.sh の以下のコメントアウトを外してください

##### proxy_settings.sh
```bash
function uec_proxy() {
  ........
  git config --global http.proxy proxy.uec.ac.jp:8080/
  git config --global https.proxy proxy.uec.ac.jp:8080/
  git config --global url."https://".insteadOf git://
}

function unset_proxy() {
  ........
  git config --global --unset http.proxy
  git config --global --unset https.proxy
  git config --global --unset url."https://".insteadOf
}
```

### 続いて以下のコマンドを打ち込みましょう
```bash
$ sudo -E yum install git # proxy環境下では -E オプションをつけるとうまくいきます
$ source /vagrant/proxy_settings.sh
$ unset_proxy
$ uec_proxy
```

##### (yum経由でrubyをインストールするとどうやらエラーが出ることが発覚しました. 申し訳ございませんが下記のWEBサイトにてrbenvというものを導入してください)

### まずはrailsに必要なパッケージインストールをします。 脳死でコピペしましょう
```bash
$ sudo -E yum install gcc-c++ glibc-headers openssl-devel readline libyaml-devel readline-devel zlib zlib-devel
```

### rbenvインストール
```bash
$ sudo git clone https://github.com/sstephenson/rbenv.git /usr/local/rbenv
```

### rbenvの設定ファイルを/etc/profileに書き込みます。 これはvagrant sshをした時に必ず実行されるファイルです

```bash
$ sudo vim /etc/profile
```

### ファイルの最後までいき、以下の内容を書き込んでください

##### /etc/profile
```bash
......
export RBENV_ROOT="/usr/local/rbenv"
export PATH="${RBENV_ROOT}/bin:${PATH}"
eval $(rbenv init -)
```

### 編集終了後、exitで仮想環境から抜けてから vagrant sshで入り直した後、rbenvのバージョンを確認
```bash
$ rbenv --version
```

### ruby-buildインストール
```bash
$ sudo git clone https://github.com/sstephenson/ruby-build.git /usr/local/rbenv/plugins/ruby-build
```

### rubyインストール
### インストール対象を確認しインストール
```bash
$ rbenv install -l
# ここでめちゃくちゃ時間かかります(大体20分くらい)、頑張りましょう
$ rbenv install -v 2.4.3
$ rbenv rehash
```

# 使用するバージョンを設定
```bash
$ rbenv global 2.1.2
```

# バージョン確認
```bash
$ ruby -v
```

### 次にrailsのインストールをします rubyをインストールするとそのプラグイン(ライブラリと考えてください)を管理するコマンドが使えるようになります. 
### rubyのプラグインのことをgemと言います. 覚えておきましょう

### 以下のコマンドを打ち込んでください.
```
$ gem install bundler     # gemを管理するgem
$ gem install rails       # rails本体
```

### バージョンの確認
```
$ rails -v
```

### これでrailsのインストールが終わりました

# MySQLのインストール

### 先にmariaDBというソフトウェアが入っているのでそれを削除します

```
$ sudo yum remove mariadb-libs
$ sudo rm -rf /var/lib/mysql
```

### MySQLとはデータを入れるためのソフトウェアです. このソフトに掲示板の書き込みなどのデータを入れていくイメージを持ってください. 以下のコマンドを打ち込みましょう
```
# mysqlが存在するサーバー設定の追加
$ sudo -E rpm -ivh http://dev.mysql.com/get/mysql57-community-release-el7-8.noarch.rpm

mysqlのinstall
$ sudo -E yum install mysql-community-server
```

### インストールしたらMysqlを起動します. 以下のコマンドです
```
$ systemctl start mysqld.service
```

### また自動起動設定をしましょう
```
$ sudo systemctl enable mysqld.service
```

### 以下のコマンドも頭の片隅に入れておいてください
```
$ systemctl stop mysqld.service
$ systemctl restart mysqld.service
```

### 初めの状態ではmysqlにログインしようとするとパスワードを求められます. これを無しにしましょう /etc/my.cnfを開いてください. またvimの使い方がわからなければ左側のメニューの中にある 「vim入門」を読みましょう
```
$ sudo vi /etc/my.cnf
```

### このファイルの中に [mysqld] と書いてあると思います. その下のどこでもいいので以下の文章を打ち込んでください
```
[mysqld]
........
skip-grant-tables
.........
[mysql]
```

### 場合によっては[mysql]という文字があるのでその場合はそれより上でかつ[mysqld]より下の部分に書いてください.

### 変更を反映するためにmysqlを再起動しましょう

```
$ sudo systemctl restart mysqld.service
```

### MySQLにログインします
```
$ mysql -u root

mysql> 
# exitで抜けることができます
```

### 以上で環境構築は終了です。 なにかわからないこと等あれば周りの先輩に聞いてみてください.

# 課題

### 課題1. yumでnodejsをインストールせよ またこの際sudoをつけないとどうなるかを確認せよ
#### hint... vimのインストールなら sudo yum install vim じゃあnodejsの場合どうなる？ nodeとはjavascriptをPC場で動かすプラットフォームのことである

#### なんかうまくいかない場合 sudo yum install epel-release をしてみる

### 課題2. yumでphpをインストールせよ

### 課題3. yumでhtopをインストールせよ　htopとはPCの状態を確認するソフトウェアである


### 応用課題1. yumでnginxをインストールせよ. バージョンは最新版でなくても良い
### 応用課題2(超絶難易度・・・？). nginxの設定をし, ホストOS(windows) よりlocalhost:80/index.phpを開くとWEBページが開くように設定をせよ