# 1-3. ruby 基本文法入門

### 仮想環境には rubyがあるのでそれを使いましょう.
### rubyをインストールすると,そのOSの中にはirbという手軽にRubyを実行できるものが入っています。

```sh
$ irb
```

### 基礎プログラミングでRubyはすでにみなさんやっていると思うのでif文とかの解説はしません. 

### もしそこら辺があやふやなであれば以下のWEBサイトでRuby特有の文法を学びましょう

## メソッドとは

### まず初めに皆さんに知ってもらいたいのは関数とメソッドの違いについてなのですが、これは単純で関数は何か機能を持ったもので外部からそれが呼び出せるもの(私たちが今まで学校のC言語で見てきたやつです。)、メソッドはクラスの中に含まれる関数のことを指します。

### 外にあれば関数、クラス(クラスがピンと来なければ他の人に聞いてみてください。)の中に入ってればメソッドと覚えましょう。

### また,ruby, python, javascript等のオブジェクト指向と関数型言語(合成関数みたいな記述ができる言語)の要素も持っている言語は関数も使えますし、メソッドも定義できます.

### Rubyのクラス定義
```ruby
class Sample
  # クラスの中身、Rubyは＃でコメントアウトができます。
  def sample
  end
 
  def self.sample1
  end
end
```

### Rubyのメソッドには二種類あります。

* クラスメソッド : クラスが使用できるメソッドです。 わざわざインスタンスを生成しなくても使えるメソッドのことです。
* インスタンスメソッド : よく目にするメソッドです。 生成したインスタンスからしか呼び出すことができません。

#### 具体例でみていきましょう。まずはクラスメソッド

```ruby
class Tweet
  def self.get_tweet_count_minute # メソッド定義の前にself.をつけるとクラスメソッドになります。
    return 3
  end
end
puts Tweet.get_tweet_count_minute
```

### 上のようにわざわざインスタンスを生成しなくてもクラスメソッドなら呼び出せます。

```ruby
class Tweet
  def get_tweet_count_minute
    return 2
  end
end
 
tweet = Tweet.new
puts tweet.get_tweet_count_minute
```

### インスタンスメソッドの場合、このようにインスタンスを生成してから呼び出す必要があります。

### ではこれらを混ぜて使ってみましょう。 下のソースコードを書いて実行してみてください。

```ruby
class Tweet
  def self.get_tweet_count_minute
    return 2
  end
 
  def get_tweet
    return "町田なう"
  end
end
 
puts Tweet.get_tweet_count_minute
tweet = Tweet.new
puts tweet.get_tweet
```

## コンストラクタを使ってみる

### Rubyの場合、コンストラクタはinitializeメソッドで定義されます。(コンストラクタとはnewが呼び出されると必ず呼び出されるメソッドのことです。)

```ruby
class Tweet
  def self.get_tweet_count_minute
    return 2
  end
  def initialize
    puts "Tweetクラスのインスタンスが生成されました。"
  end
  def get_tweet
    return "町田なう"
  end
end
 
puts Tweet.get_tweet_count_minute
tweet = Tweet.new
puts tweet.get_tweet
```

## クラスに変数を定義する

### これもメソッドと同じようにクラス変数とインスタンス変数というものがあります。

### クラス変数の定義は @@変数名 のように変数名に二つ@をつけ、 インスタンス変数は @変数名 のように一つだけ@をつけます。

### これも実際に使ってみましょう。

```ruby
class Tweet
  @@tweet_count_minute = 3
 
  def self.get_tweet_count_minute
    return 2
  end
  def initialize
    puts "Tweetクラスのインスタンスが生成されました。"
    @@tweet_count_minute += 1
    @tweet_text = "町田なう"
  end
  def get_tweet
    return @tweet_text
  end
  def set_tweet
    puts "Tweetを入力してください"
    @tweet_text = gets.chomp
  end
end
 
puts Tweet.get_tweet_count_minute
tweet = Tweet.new
puts tweet.get_tweet
tweet.set_tweet
puts tweet.get_tweet
```

### だいぶ雑ですがこれでTweetのモデルのようなものが出来上がりました。

### 最後にクラスの継承を学びます。 ただ文法だけを学ぶのでどう扱うのかは周りの人に聞いてみてください←すいません・・・

## クラスの継承
### クラスの継承は以下のように < を使って実装していきます。

```ruby
class SampleBase
  @@temp_a = 2
 
  def initialize
    @temp_b = 3
  end
 
  def showValues
    puts "temp_a: #{@@temp_a} \n temp_b: #{@temp_b}"
  end
end
 
class SampleA < SampleBase
  def initialize
    @temp_c = 6
  end
end
```

### Rubyの基本文法を一通り学んだところでプログラミングの課題をやっていきましょう。

## プログラミング課題
* 課題1.
#### 標準入出力を5回受け取った後(入力を受け取るのは gets.chomp でできます 入力された値が返り値として返ってくるメソッドです)その受け取った値を再び表示するプログラムを作成してください。 配列とfor文while文を使うといいですね

* 課題2.
```ruby
data = ["dog","cat","rabbit","turtle","monkey","oooka"] 
```

#### という配列を定義し、以下の手順を実行するプログラムを書いてください 
1. 配列の一番初めの要素を取り出して表示(shiftを使ってください。) 
2. 配列の一番初めに"takuto"という文字を入れてdataを表示(unshiftがヒント) 
3. 配列の最後の要素を取り出して表示(popメソッドで行けると思います。) 
4. 配列の最後に"mon"という文字列を入れ、dataを表示(pushがいいですね) 


* 課題3.
#### コンソール上でのじゃんけんゲームを作りましょう。 グーは1, チョキは2, パーは3 と数値に置き換えてもかまいません。 メソッドだけで完結させるのではなく自分の操作するプレイヤーとコンピュータ(出す手は乱数)のモデル(クラス)を作るとなおいいでしょう。

